## 세마포어, 뮤텍스, 모니터

#### 세마포어(Semaphore)

- 공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스 혹은 스레드가 접근하는 것을 막는 동기화 기법이다.

- 세마포어는 신호등이라는 뜻이며, 두 가지 연산으로 이루어져 있다.
- 임계 영역의 사용이 끝났으면 사용이 끝난 프로스세스가 대기 중인 프로세스에게 사용이 끝났다는 사실을 알려주는 방식이다. 
- 동시에 접근할 수 있는 '허용 가능한 갯수'를 가지고 있는 일종의 Counter이다. 공통으로 관리되는 정수값이며, 공유자원에 접근할 수 있는 스레드 혹은 프로세스의 수를 나타낸다.
- semSignal : 세마포어 값을 증가시킨다. 만약 값이 0이거나 음수일 경우에는 semwait 연산으로 블록된 프로세스를 깨운다.
- 세마포어의 갯수에 따라 다음과 같이 나뉜다.
  - 1개 : Binary Semaphore(뮤텍스와 동일하다.)
  - 2개 이상 : Counting Semaphore
- 세마포어는 소유할 수 없다. 



#### 뮤텍스(Mutex)

- 마찬가지로, 공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스 혹은 스레드가 접근하는 것을 막는 동기화 기법이다.
- 다만, 동기화 대상이 오직 하나이며 이종의 Locking 매커니즘으로 Lock을 가지고 있을 경우에만 공유 데이터에 접근이 가능하다.
- Lock에 대한 소유권이 있으며 Lock을 가지고 있을 경우에만 공유 자원에 접근할 수 있고, Lock을 가진 사람만 반납할 수 있다. 
- **뮤텍스 객체를 두 스레드가 동시에 사용할 수 없다.**
- Ex) 공유 화장실을 예로 들어보자. 1개의 화장실이 있으며, 열쇠(Lock)이 있어야 사용할 수 있다. 열쇠를 가진 사람만이 화장실에 갈 수 있고, 다음 사람이 화장실에 가기 위해서는 앞사람이 열쇠를 반납해야 한다. 즉, Lock에 대한 소유권이 있어야 한다.



#### 모니터(Monitor)

모니터는 **공유 자원 + 공유 자원 접근함수**로 이루어져 있고, 2개의 큐를 가지고 있다. 각각 **mutual exclusion(상호배제) queue, conditional synchronization(조건동기) queue**이다.

> * 상호배제 큐는 말그대로 공유 자원에 하나의 프로세스만 진입하도록 하기 위한 큐이다.
> * 조건동기 큐는 이미 공유자원을 사용하고 있는 프로세스가 특정한 호출  `wait()`을 통해 조건동기 큐로 들어갈 수 있다.

조건동기 큐에 들어가 있는 프로세스는 공유자원을 사용하고 있는 다른 프로세스에 의해 깨워줄 수 있다. 이 역시 깨워주는 프로세스에서 특정한 호출 `notify()`을 해주며, 깨워주더라도 이미 공유자원을 사용하고 있는 프로세스가 해당 구역을 나가야 비로소 큐에 있던 프로세스가 실행된다.



#### 뮤텍스와 모니터의 차이점

- 뮤텍스는 다른 프로세스나 스레드 간에 동기화를 위해 사용한다.
- 모니터는 하나의 프로세스 내에서 다른 스레드 간의 동기화를 위해 사용한다.
- 뮤텍스는 운영체제 커널에 의해 제공된다.
  - 무겁고 느리다.
- 모니터는 프레임워크나 라이브러리 그 자체에서 제공된다.
  - 가볍고 빠르다.

#### 세마포어와 모니터의 차이점

- 자바에서는 모니터를 모든 객체에게 기본적으로 제공하지만, C에서는 사용할 수 없다.
- 세마포어는 카운터라는 변수값으로 프로그래머가 상호 배제나 정렬의 목적으로 사용시 매번 값을 따로 지정해줘야 하는 등 조금 번거롭다.
- 반면, 모니터는 이러한 일들이 캡슐화되어 있어 개발자는 카운터 값을 0 또는 1로 주어야 하는 고민을 할 필요가 없다. synchronized, wait(), notify() 등의 키워드를 이용해 좀 더 편하게 동기화할 수 있다.



#### 세마포어와 뮤텍스의 차이는?

- 세마포어는 뮤텍스가 될 수 있지만, 뮤텍스는 세마포어가 될 수 없다.
- 세마포어는 소유할 수 없으며, 뮤텍스는 소유할 수 있고 소유주가 그 책임을 진다.
- 뮤텍스의 경우 뮤텍스를 소유하고 있는 스레드가 이 뮤텍스를 해제할 수 있다. 하지만 세마포어는 소유하지 않고 있는 다른 스레드가 세마포어를 해제할 수 있다.
- 뮤텍스는 동기화 대상이 1개일 때 사용하고 세마포어는 동기화 대상이 여러 개일때 사용한다.